You found a job as a waitress and a place to live.
Awak dah dapat kerja sebagai pelayan dan awak ada tempat tinggal.
But this bed is awful.
Tapi katil ini teruk sangat.
It almost falls over just when I sit on it.
Saya cuma duduk di atasnya, tapi ia hampir nak roboh.
It will collapse if you lie on it, Nina.
Kalau awak baring, mesti ia akan roboh.
I'll sleep on this bed. You're better off sleeping on that sofa.
Saya akan tidur atas katil ini. Awak kena tidur atas sofa.
There's no bed here for you.
Tak ada katil untuk awak.
What?
Apa?
You go back to Dr. Reichwein in Munich.
Awak kena tinggal dengan Dr. Reichwein di Munich.
How come?
Kenapa?
Isn't it obvious? You need to go to school.
Awak tak sedarkah? Awak kena pergi sekolah.
I don't need to go to school.
Saya tak perlu pergi sekolah.
Then how will you learn?
Bagaimana awak nak belajar?
You'll teach me, Nina.
Awak boleh ajar saya, Nina.
School is not the only thing. You'll never make friends like this.
Bukan sebab sekolah saja. Nanti awak tiada kawan.
I've got friends. You and Tenma.
Saya ada kawan. Awak dan Tenma.
Besides, you know you'll be lonely without me around, Nina.
Lagipun awak mesti sunyi kalau saya tiada di sini, Nina.
Nice try, but you're going back to Munich.
Cakaplah apa awak nak. Awak kena balik Munich.
No way! I'm not going to Munich!
Tak nak! Saya tak nak balik Munich!
Wait, Nina. Are you going there again today?
Tunggu, Nina. Awak nak pergi tempat itu lagi?
Come on! Give it up, would you?
Ayuh! Kenapa awak belum mengalah?
Every day, you go to the same place.
Setiap hari awak pergi tempat itu.
No matter how many times you go, you'll never remember anything!
Tak kira berapa kali awak pergi, awak takkan ingat apa-apa!
Nina!
Nina!
This is where we lived.
Ini tempat tinggal kami.
Mother and I… and Johan.
Saya, ibu…dan Johan.
That day, Johan was dragged down these stairs and taken away.
Pada hari itu, Johan diheret turun tangga dan dibawa pergi.
No! Don't! Let go!
Tidak! Jangan! Lepaskan saya!
Mother! Nina!
Ibu! Nina!
No…
Bukan…
Nina is the name I use now.
Nina ialah nama saya sekarang.
But what name did I have then?
Tapi siapa nama saya dulu?
Nina? Anna?
Nina? Anna?
What is…
Siapa…
my name?
nama saya?
The car Johan was taken in went down this road.
Kereta yang Johan naik itu melalui jalan ini.
Keeping secrets from him is a no-no.
Awak tak boleh simpan rahsia daripada dia.
Children gathered for what were called book readings…
Budak-budak akan berkumpul untuk sesi bacaan…
here at the Red Rose Mansion.
di Rumah Agam Ros Merah.
The lock's been broken.
Mangganya dah dipecahkan.
Here, they tried to create superior students.
Di sini, mereka cuba cipta pelajar-pelajar yang hebat.
What is a superior student?
Apa maksud pelajar yang hebat?
Johan…
Johan…
And…
Dan…
Who did such a thing?
Siapa yang lakukannya?
He ran.
Dia melarikan diri.
Johan ran away…
Johan melarikan diri…
through the rose bushes.
melalui rimbunan pokok ros ini.
Ouch!
Aduh!
Are you okay?
Awak okey?
This pain…
Kesakitan ini…
Could it be…
Adakah ia…
THREE FROGS.
TIGA KATAK
I waited in this room…
Saya tunggu dalam bilik ini…
for Mother to return…
sehingga ibu balik…
and for Johan to return.
dan sehingga Johan balik.
I read this picture book as I waited.
Sementara itu saya baca buku ini.
THE NAMELESS MONSTER
RAKSASA TANPA NAMA
People can become…
Manusia boleh jadi…
whatever they want to be.
sesiapa saja mereka nak jadi.
Franz Bonaparta…
Franz Bonaparta…
Bonaparta, the man who held the book readings at the Red Rose Mansion…
Bonaparta, lelaki yang anjurkan sesi bacaan di Rumah Agam Ros Merah…
I read his book here in this room.
Saya baca bukunya dalam bilik ini.
I was waiting for Johan to return.
Saya sedang tunggu Johan balik.
I smiled and faced the door…
Saya senyum menghadap pintu…
and said…
dan berkata…
Welcome back.
Selamat kembali.
"Welcome back."
"Selamat kembali."
Welcome back…
Selamat kembali…
Welcome back!
Selamat kembali!
Now, come with me.
Sekarang, ikut saya.
The door never opened!
Pintu itu tak dibuka pun!
Even when I said "Welcome back," the door didn't open!
Walaupun saya cakap "Selamat kembali".
It won't open! It won't!
Ia tak dibuka! Tidak!
You see, I…
Sebenarnya, saya…
I remember now! I…
Saya dah ingat! Saya…
Stop it, Nina!
Berhenti, Nina!
You don't have to remember! You don't have to remember anything!
Awak tak perlu ingat! Awak tak perlu ingat apa-apa!
It's the same with me! I've got tons of awful memories!
Sama macam saya! Saya pun banyak memori buruk!
But you don't have to remember them anymore!
Tapi awak dah tak perlu ingat lagi!
Fine! I'll go to Dr. Reichwein!
Okey! Saya akan duduk dengan Dr. Reichwein!
But you'll come with me! We'll go back together!
Tapi awak kena ikut saya! Kita akan balik bersama!
Let's do what Tenma said.
Kita ikut cakap Tenma.
From now on, let's make…
Mulai sekarang, kita akan buat…
happy memories.
memori yang indah.
PRAGUE POLICE STATION (CZECH REPUBLIC)
BALAI POLIS PRAGUE (REPUBLIK CZECH)
Hold on a minute, Chief Detective!
Sekejap, ketua detektif!
How come I can only sit next to the detective and listen?
Kenapa saya boleh duduk di sebelah detektif dan dengar saja?
We're doing our very best to accommodate your request.
Kami sedang cuba yang terbaik untuk memenuhi permintaan awak.
Your very best?
Yang terbaik?
You're only giving me 30 minutes with each person!
Awak cuma berikan 30 minit untuk setiap orang!
You can listen in. Isn't that enough?
Awak boleh dengar. Tak cukupkah?
You have to realize that even allowing this is an extreme exception.
Bukan mudah kami nak berikan peluang begini kepada awak.
It took a lot for us to even be able to question five witnesses.
Kami terpaksa melalui banyak proses untuk menemu bual lima orang saksi.
But we should take this chance to get as much info as possible!
Tapi kita kena cuba dapatkan sebanyak maklumat yang boleh!
-You just don't get it. -Huh?
- Awak tak faham. - Apa?
These people were kids in that book reading club.
Mereka budak-budak yang pernah hadiri sesi bacaan buku itu.
They won't want to talk about their pasts.
Mereka takkan cerita tentang masa silam mereka.
Well, I doubt there's any question that all the bones that were found
Saya yakin tulang-tulang yang telah ditemui itu
are somehow connected with the former Czechoslovakia secret police.
ada kaitan dengan bekas polis rahsia Czechoslovakia.
But you know,
Tapi awak tahu…
the truth around these kinds of things usually remains a mystery.
perkara sebenar tentang hal begini selalunya akan kekal misteri.
This is the detective in charge of this case.
Ini detektif yang akan uruskan kes ini.
This is the attorney, Mr. Verdemann, from Germany.
Ini En. Verdemann, peguam dari Jerman.
I'll leave the rest to you.
Awak boleh uruskannya.
I'm Detective Suk.
- Saya Detektif Suk. - Selamat berkenalan.
I've already made a list of questions.
Saya dah buat senarai soalan.
Please only do as I say.
Tolong ikut arahan saya.
You're only here as an observer.
Awak cuma datang sebagai pemerhati.
3 Cerveny Street, otherwise known as the Red Rose Mansion.
3 Jalan Cerveny, atau dikenali sebagai Rumah Agam Ros Merah.
This is how it looks now that it's burned down.
Inilah rupanya selepas kebakaran itu berlaku.
Is it true that you participated
Benarkah awak pernah menyertai
in the book readings that took place here in 1968, Mr. Erno?
sesi bacaan buku yang dijalankan pada tahun 1968, En. Erno?
Well, sir?
Jadi?
Do you know a man by the name of Franz Bonaparta?
Awak kenal lelaki bernama Franz Bonaparta?
Will you please keep quiet?
Boleh diam tak?
There's no time.
Kita kesuntukan masa.
I want to do this carefully.
Saya nak buat dengan teliti.
You'll get nothing out of them by being careful. Do you want that?
Awak takkan dapat maklumat berharga. Itu yang awak nak?
You have no idea how much trouble we went through to get this far.
Awak tak tahu apa kami lalui untuk buat semua ini.
I'm not sad.
Saya tak sedih.
I always thought this mansion was my emotional foundation.
Saya sangka rumah agam itu ialah asas emosi saya.
But seeing the mansion burn down, I thought… How do I put it?
Tapi apabila saya nampak ia terbakar… Bagaimana saya nak cakap?
I thought I'd feel sad.
Saya ingat saya akan rasa sedih.
Did you feel nostalgic for it?
Ia menimbulkan rasa nostalgia tak?
Nostalgia?
Nostalgia?
That's right. This place was like a school to you, wasn't it?
Betul. Tempat ini macam sebuah sekolah untuk awak, bukan?
Mr. Verdemann! Please keep quiet! Only the questions I prepared--
En. Verdemann! Tolong diam! Cuma soalan yang saya sediakan…
I don't know if I do…
Entahlah…
Sadness… Nostalgia…
Kesedihan…Nostalgia…
I just don't know…
Saya tak tahu…
Emotional scars? What do you mean?
Parut emosi? Apa maksud awak?
I mean, did your participation in the book readings
Maksud saya, adakah penglibatan awak dalam sesi bacaan itu
have any effect on your life now?
memberi kesan kepada hidup awak sekarang?
No, not really.
Tak juga.
How about on your family?
Keluarga awak pula?
You don't have to answer that. That's your right.
Awak tak perlu jawab. Awak ada hak.
I'm divorced.
Saya dah bercerai.
It wasn't like my wife and I were on bad terms or anything.
Bukan sebab saya dan isteri saya bergaduh.
Our children…
Anak-anak kami…
Both of our sons killed themselves.
Kedua-dua anak lelaki kami bunuh diri.
They didn't have any problems in particular,
Mereka tiada sebarang masalah,
but for some reason, they both…
tapi entah kenapa mereka berdua…
I wonder why they killed themselves.
Saya tertanya sebab mereka bunuh diri.
What are you implying?
Apa maksud awak?
I'm saying that your questions are too much by the book.
Maksud saya, soalan awak terlalu skema.
How much information have you gotten using them anyway?
Maklumat apa awak boleh dapat dengan soalan begitu?
You're typical of youngsters nowadays.
Awak sama macam budak muda lain.
I bet you go by the book when you pick up women too.
Mesti awak ikut buku juga semasa mengurat wanita.
What are you, my father?
Awak siapa? Ayah saya?
I don't have a father, but I sure wouldn't want one like you.
Saya tiada ayah, apatah lagi kalau dia macam awak.
Next, please.
Seterusnya.
Memories of the book readings, huh?
Memori semasa sesi bacaan itu?
Tell us anything you remember, no matter how trivial.
Beritahu kami apa-apa saja yang awak ingat.
"The God of Peace is always very busy."
"Tuhan Ketenangan sentiasa sibuk."
What's that all about?
Kenapa awak cakap begitu?
"He was so busy playing the horn, he had no time to look in the mirror."
"Dia sibuk main hon sehingga dia tak sempat tengok cermin."
That's from The God of Peace by Klaus Poppe.
Itu petikan daripada Tuhan Ketenangan oleh Klaus Poppe.
You know this, don't you?
Awak tahu buku ini, bukan?
Yes, I kind of remember that.
Ya, saya ingat.
I also liked the one
Saya juga suka buku
that was about a monster who went west and a monster who went east.
tentang raksasa yang pergi barat dan raksasa yang pergi timur.
What did you like about these books?
Apa yang awak suka tentang buku-buku ini?
Well… How can I put it?
Bagaimana saya nak cakap?
It felt like they took me away to a different world.
Saya rasa ia membawa saya ke dunia lain.
A different world?
Dunia lain?
Yes, and let's see…
Ya, mari kita lihat…
It felt like things like sadness, joy and fear didn't exist there.
Saya rasa macam kesedihan, kegembiraan dan ketakutan tak wujud di sana.
Why did those books make you feel that way?
Kenapa buku-buku itu buat awak rasa begitu?
I don't know.
Saya tak tahu.
I basically wouldn't feel anything.
Saya takkan rasa apa-apa.
I wouldn't even need my name anymore.
Saya tak perlukan nama saya.
It was real freedom.
Ia macam kebebasan sebenar.
That's how it felt.
Begitulah rasanya.
Why did it feel that way?
Kenapa awak rasa begitu?
Franz Bonaparta taught you there, right?
Franz Bonaparta yang ajar awak, bukan?
I guess that was the name of the guy who read to us.
Itulah nama lelaki yang selalu bacakan buku pada kami.
These are your clearest memories of what happened at the book readings?
Itu saja yang awak ingat daripada sesi bacaan itu?
My clearest memories?
Apa yang saya ingat?
No.
Bukan.
One day, a man came to that mansion.
Satu hari, ada seorang lelaki datang ke rumah agam itu.
He said he was from a radio station.
Dia cakap dia dari stesen radio.
He said he liked the song "Over the Rainbow."
Dia cakap dia suka lagu "Di Sebalik Pelangi".
and told us the story of The Wizard of Oz.
Dia cerita The Wizard of Oz kepada kami.
What was that man like?
Cuba gambarkan dia.
Tell me about that man!
Beritahu saya tentang lelaki itu!
What's gotten into you?
Apa masalah awak?
-Pull yourself together! -Tell me!
- Bertenang! - Cakaplah!
Please! Tell me anything you know!
Beritahu saya apa awak tahu!
What are you trying to do?
Apa awak sedang buat?
It seems like this questioning is personal to you!
Awak nak soal mereka atas sebab-sebab peribadi!
It's personal for you too, isn't it?
Awak pun sama, bukan?
The young detective who had those murders
Detektif muda yang dituduh melakukan
connected to the secret police pinned on him…
pembunuhan yang berkaitan dengan polis rahsia itu…
was you, right, Detective Suk?
Itu awak, Detektif Suk. Betul tak?
You're desperate to clear yourself of suspicion.
Awak nak buktikan awak tak bersalah.
Isn't that right?
Betul tak?
It's the same with me.
Saya pun begitu.
My father was imprisoned as a spy for former East Germany.
Ayah saya dituduh menjadi perisik untuk bekas Jerman Timur.
I always believed he was falsely accused.
Saya sangka tuduhan itu palsu.
But my father really was a spy.
Tapi ayah saya memang seorang perisik.
I couldn't believe anything anymore.
Saya dah tak percayakan apa-apa lagi. Saya tak percayakan apa-apa di dunia ini.
But now, by pursuing the case of another falsely accused man,
Sekarang saya nak selesaikan kes seorang lelaki yang tak bersalah
I am trying to find something to believe in again.
sebab saya nak percayakan sesuatu.
The man from a radio station this man talked about…
Lelaki dari stesen radio itu…
He's my father.
Dia ayah saya.
My father might have been involved in the brainwashing experiments
Ayah saya mungkin terlibat dengan eksperimen
that occurred at the Red Rose Mansion.
yang berlaku di rumah agam itu.
We must not look away if we want to learn the real truth.
Kita perlu terima fakta itu jika kita nak tahu perkara sebenar.
Say, can I leave now?
Boleh saya minta diri?
Just a few more minutes.
Sekejap saja lagi.
That guy I told you about earlier, he told me this.
Lelaki yang saya ceritakan itu beritahu saya sesuatu.
"Get out of here fast."
"Cepat keluar dari sini.
"You'll find a beautiful place over the rainbow."
Awak akan jumpa tempat yang cantik di sebalik pelangi.
"That's where your family is."
Keluarga awak ada di sana.
"At the end of The Wizard of Oz, Dorothy makes it back home."
Pada penghujung The Wizard of Oz, Dorothy jumpa jalan balik.
"So you get out of here fast too."
Jadi awak pun kena pergi dari sini."
After that, I left that mansion forever.
Selepas itu, saya terus keluar dari rumah agam itu.
Can I go now?
Boleh saya balik?
My wife and kids are waiting.
- Isteri dan anak saya dah tunggu. - Okey.
We must not look away.
Kita kena terima kenyataan.
That's right.
Betul.
There are two people left to question.
Ada dua orang lagi untuk disoal.
Right. Let's continue.
Baiklah. Mari kita teruskan.
Dieter, don't stare off into space! Hold onto this properly.
Dieter, jangan berangan! Pegang ini elok-elok.
This is your desk, after all.
Ini meja awak.
Right.
Okey.
Nina doesn't want to talk about what happened to her in Prague.
Nina tak nak cerita apa yang berlaku di Prague.
From what you told me, it sounds like she got a lot of her memories back.
Berdasarkan cerita awak, nampaknya dia dah ingat banyak benda.
But it seems she was stopped from remembering until the very end…
Tapi dia dihalang daripada mengingati segala-galanya…
thanks to you.
disebabkan awak.
Was it wrong for me to stop her?
Saya tak patut halang dia?
No. You did very well, Dieter.
Tak. Tindakan awak betul, Dieter.
Let's finish this up quick so I can have some weisswurst and beer!
Jom kita siapkan supaya kita boleh makan weisswurst dan bir!
We ate all the weisswurst last night.
Kita dah habiskan weisswurst semalam.
That's right! What will I do now?
Betul juga! Apa saya patut buat?
Doctor!
Doktor!
I brought you some of your favorite, weisswurst sausages.
Saya belikan makanan kegemaran awak, sosej weisswurst.
You guys sure are considerate!
Kamu memang bertimbang rasa!
Dr. Reichwein, how have you been?
Dr. Reichwein, apa khabar?
I'm sorry that I haven't written in so long.
Maaf sebab dah lama saya tak tulis surat.
I know I've made you worry, but I'm fine.
Saya tahu awak risau, tapi saya tak apa-apa.
Dr. Reichwein, I have a favor to ask you.
Dr. Reichwein, saya nak minta tolong.
You know the woman Eva Heinemann, don't you?
Awak kenal Eva Heinemann, bukan?
A certain organization is after her.
Ada organisasi nak bunuh dia.
I sent her to you. Please take care of her.
Saya dah hantar dia pada awak. Tolong jaga dia baik-baik.
Please take care of Nina and Dieter as well.
Tolong jaga Nina dan Dieter sekali.
It won't be long now.
Dah tak lama.
I believe this is the only way for me to end all this.
Saya percaya inilah caranya untuk tamatkan semua ini.
"From Kenzo Tenma."
"Daripada Kenzo Tenma."
That letter arrived three days ago.
Surat itu sampai tiga hari lalu.
But Eva hasn't reached out to me.
Tapi Eva belum hubungi saya.
Where was this letter sent from?
Surat ini dihantar dari mana?
It's hard to read the postmark.
Susah nak baca cap pos dia.
Can you figure it out, Karl?
Awak boleh baca, Karl?
Yes. I think I can.
Ya. Saya rasa boleh.
Then we'll know where Tenma is.
Kita akan tahu lokasi Tenma.
But I'm bothered by this last sentence.
Tapi saya risau membaca ayat terakhirnya.
"I believe this is the only way for me to end all this."
"Saya percaya inilah caranya untuk tamatkan semua ini."
All right, then. Let's finish up this desk.
Baiklah. Jom kita siapkan meja ini.
My hand might not be so steady after that drink though.
Tapi tangan saya mesti tak stabil selepas minum.
Dr. Reichwein.
Dr. Reichwein.
I want to remember everything.
Saya nak ingat semuanya.
Are you prepared for what you'll find?
Awak dah bersedia menghadapi segala kemungkinan?
Yes.
Ya.
I'm ready to use whatever method it takes to remember everything.
Saya nak gunakan apa saja cara untuk mengingati semuanya.
To be honest, I'd rather not do this.
Sebenarnya, saya tak nak lakukannya.
But if that's truly what you want, then okay.
Tapi kalau itu yang awak nak, saya terpaksa setuju.
Are you sure about this, Nina?
Awak pasti, Nina?
Yes, Dr. Gillen.
Ya, Dr. Gillen.
-But… -Yes?
- Tapi… - Ya?
What I'm about to reveal under hypnosis just might be terrifying.
Apa yang saya akan cakap semasa hipnosis mungkin menakutkan.
Do you think you can handle it?
Awak boleh terima tak?
Yes, I'll be fine. We'll face these things together.
Ya, jangan risau. Kita akan hadapinya bersama.
Okay, now. Close your eyes,
Okey. Tutup mata awak,
take a deep breath, and relax your whole body.
tarik nafas dalam-dalam dan rehatkan badan awak.
What was your mother like?
Boleh ceritakan tentang ibu awak?
Mother…
Ibu…
Mother… was kind…
Ibu…sangat baik…
She sang…
Dia menyanyi…
She sang in… a beautiful voice.
Dia menyanyi…dengan suara yang merdu.
The smell of bean soup.
Bau sup kacang.
And your father?
Ayah awak pula?
Father…
Ayah…
Father was… a government soldier.
Ayah adalah…askar kerajaan.
A government soldier?
Askar kerajaan?
Have you met him?
- Awak pernah jumpa dia? - Saya tak pernah jumpa dia.
Mother told me…
Ibu cakap…
Father was killed.
Ayah telah dibunuh.
Mother was a political activist.
Ibu ialah aktivis politik.
When your father was killed,
Semasa ayah awak dibunuh,
your mother, who was a political activist, then defected.
ibu awak yang merupakan aktivis politik cuba melarikan diri.
Was she running from someone?
Dia lari daripada siapa?
At the Three Frogs… we hid.
Kami bersembunyi…di Tiga Katak.
But my brother… was captured by the man with glasses!
Tapi abang saya… ditangkap oleh lelaki berkaca mata!
Your brother was captured, was he?
Abang awak ditangkap?
The Red Rose Mansion!
Rumah Agam Ros Merah!
So many people… dead!
Ramai orang…mati!
Your brother saw that?
Abang awak nampak semua itu?
Ow! Ow!
Aduh!
Ow! The rose thorns hurt!
Aduh! Sakitnya duri pokok mawar!
Welcome back.
Selamat kembali.
Nina.
Nina.
I figured out where Tenma's letter was sent from.
Saya tahu surat Tenma dihantar dari mana.
Where?
Mana?
Frankfurt.
Frankfurt.
Nina, you've remembered everything, haven't you?
Nina. Awak dah ingat segalanya, bukan?
I… am not Nina.
Saya…bukan Nina.
Then who are you?
Jadi siapa awak?
I don't want to say.
Saya tak nak cakap.
It's all right. Don't be afraid. You can tell me.
Tak apa. Jangan takut. Awak boleh beritahu saya.
Who are you?
Siapa awak?
I don't want to say.
Saya tak nak cakap.
It's all right. Don't be afraid.
Tak apa. Jangan takut.
I'm back!
Saya dah balik!
I'll… clap my hands now. When I do,
Saya…akan tepuk tangan. Selepas itu,
you'll wake up!
awak akan sedar!
Nina!
Nina!
She's all right.
Dia tak apa-apa.
Did I… just say something terrible?
Saya…cakap benda yang teruk?
No. When you were under hypnosis, you refused to say it.
Tak. Semasa awak dihipnosis, awak tak nak cakap.
So you have remembered everything now.
Nampaknya awak dah ingat segala-galanya.
TWO DAYS LATER
DUA HARI KEMUDIAN
Dr. Reichwein and Dieter, please forgive me for leaving so suddenly.
Dr. Reichwein dan Dieter, saya minta maaf sebab tiba-tiba pergi.
I'm going to Frankfurt, where Tenma is.
Saya nak pergi Frankfurt, tempat Tenma duduk.
I know everything now.
Saya dah tahu semuanya.
I know who I am,
Saya tahu siapa saya,
where Johan came from and where he's trying to go.
dari mana Johan datang dan ke mana dia nak pergi.
If I go, then all this can be brought to an end.
Jika saya pergi, saya boleh tamatkan semua ini.
If I go, then Tenma can be saved.
Jika saya pergi, Tenma boleh diselamatkan.